La erupción

Hierve la sangre en las hinchadas venas,
Fuego brotar parecen las mejillas,
Se doblan hacía el suelo las rodillas
Y el hombre más audaz respira apenas.

Rompiera, a hallarse preso, sus cadenas,
Y de valor hiciera maravillas;
Pero siente en el cuerpo unas cosquillas
Que vértigo le dan y angustia y penas.

Arroja espuma su entreabierta boca,
Retuércese en las sienes el cabello,
Todo le hiela y todo le sofoca;

Su bronco respirar es ya resuello...
Rompe al fin la erupción, y sólo toca
Un grano en la nariz y otro en el cuello.