El amor ideal

Haces bien en decir, Lesbia querida,
Que para mí son leyes tus antojos,
Pues por una mirada de tus ojos
Satisfecho y feliz diera mi vida.

Pide a mi amor sin tregua y sin medida
Sacrificios, placer, dicha y enojos;
Pide que torne en flores los abrojos
Y en pavesas la nieve derretida.

Pídeme que te cante como Homero,
Que ruja como hirviente catarata,
Que llore entre cadenas prisionero:

Pídeme, Lesbia, mi ilusión más grata;
Mas no me pidas ropa ni dinero,
Porque estoy más perdido que una rata.