A propósito de un bailarín

Vamos, que no es un hombre como yo,
Ni una mujer siquiera como tú;
Es un mono vestido de tisú,
Que trabaja imitando lo que vio.

De un hombre sale un tigre, un gato no
(Aunque algunos conozco que hacen fú),
Y desde Epaminondas a Mambrú,
Por algo nuestro sexo se afanó.

Tenerse un cuarto de hora sobre un pie
Dices que es admirable; lo será:
Ni tú ni yo lo hiciéramos, a fe.

Pero si al cielo aspira y allí va,
Ese aborto de grulla y chimpancé,
¿Qué cuenta de su vida a Dios dará?