La doctrina de Epicuro

-No existe la virtud, Dios es un mito,
Humo la gloria y el amor quimera;
El que otra vida tras la muerte espera,
No tiene más cabeza que un chorlito.

Ora practique el bien, ora el delito,
La fortuna del hombre no se altera,
Pues al mirar la luz por vez primera,
Ver puede en ella su destino escrito.
Todo es mentira en la existencia humana,
Y aquel que busca el goce eternamente,
Sólo ve del placer la sombra vana.-

Así de Atenas a la pobre gente
Dijo el gran Epicuro una mañana...
Y se marchó a tomar el aguardiente.