Trabajo perdido

Ver de lejos la dicha, codiciarla,
Darle caza por fin y poseerla;
No vivir con el miedo de perderla,
Morirse con el ansia de gozarla.

Dar cuerpo a una ilusión, acariciarla,
Y un instante después aborrecerla;
Luchar con la desgracia y no vencerla,
Sentir perpetua sed y no apagarla.

Llamarse racional, y a veces serlo,
Y a menudo también serlo y sentirlo
Huyendo la ocasión de parecerlo.

Comer partidas y aguantar el mirlo:
Eso hacemos los hombres sin saberlo
Y eso hacen las mujeres sin decirlo.