Informe - A un amigo que, pensando en casarse, me pidió mi opinión respecto de las mujeres

Es la mujer prisión en que nacemos,
Y a que desde el nacer nos condenamos:
Unos por penitencia la buscamos,
Otros por galardón la merecemos.

Abismo en que los débiles caemos,
Puerto donde los fuertes nos salvamos,
Ídolo que de tierra fabricamos
Y luego en oro convertir queremos.

Ella del cielo del amor es luna,
Inspira las letrillas y las odas,
Sirve al capricho y manda en la fortuna.

¿Dices que a ser del gremio te acomodas?
Piénsalo bien, decídete por una...
Verás cómo después te gustan todas.