¿Sabes quién es el autor o autora del poema siguiente?
Da una respuesta en JSON con la siguiente estructura:
{
  "author": "nombre y apellidos del autor o autora"
  "century": "siglo en el que vivió, en números arábigos"
}



Los placeres del campo

Basta de expediciones en pollino
Y manejar el remo a lo forzado;
Basta de merendonas en el prado,
Y venga el coche y la sopita en vino.

Si plugo alguna vez a mi destino
Inspirarme afición al despoblado,
Me cansan ya la choza y el ganado,
Y el césped y el arroyo cristalino.

La nave de mi afán viró de bordo,
Y hoy, con tristeza, mis penantes dejo,
A mis memorias de ayer haciendo el sordo,

Pues me dicen la sangre y el espejo
Que para los idilios estoy gordo
Y para las zagalas estoy viejo.