¿Sabes quién es el autor o autora del poema siguiente?
Da una respuesta en JSON con la siguiente estructura:
{
  "author": "nombre y apellidos del autor o autora"
  "century": "siglo en el que vivió, en números arábigos"
}



A un pobre rico

¡Es tu empeño ridículo, camueso!
Yo pudiera admirarte y aun quererte,
Maldecirte tal vez y aborrecerte;
Envidiarte..., ¡jamás!, no doy en eso.

Aunque superes en fortuna a Creso,
Aunque a Sansón iguales en lo fuerte,
Aunque tu esclava juzgues a la suerte
Y halles siempre una boca para un beso,

Benditas mi ansiedad y mi zozobra,
Que prefiero a la dicha que te exalta
Y de un acaso estúpido es la obra.

Sigue, pues, sigue, y hasta el cielo asalta;
Cuanto los hombres pueden dar, te sobra;
Pero, ¿quién te dará lo que te falta?