¿Sabes quién es el autor o autora del poema siguiente?
Da una respuesta en JSON con la siguiente estructura:
{
  "author": "nombre y apellidos del autor o autora"
  "century": "siglo en el que vivió, en números arábigos"
}



¿Quieres ser liberal? Ten entendido
que has de traer muy bien compuesto el pelo,
gran corbatín, y cual el mismo cielo
de las lucientes botas el bruñido.

Con las damas serás muy atrevido;
habla de la creación con grande celo,
y para gozar placeres sin recelo,
echa la religión luego al olvido.

Siempre constitución y ciudadanos;
siempre la ley resonará en tu boca;
a los serviles llamarás villanos,

pancistas pitancines, gente loca;
y serás sin empeño ni cohecho
un gran liberalón hecho y derecho.