¿Sabes quién es el autor o autora del poema siguiente?
Da una respuesta en JSON con la siguiente estructura:
{
  "author": "nombre y apellidos del autor o autora"
  "century": "siglo en el que vivió, en números arábigos"
}



Soneto

Tienes razón, mujer, negarlo fuera
pueril alarde, a la verdad ajeno:
al grito del amor no existe freno
que logre detenerme en mi carrera

Gozar o sucumbir es mi bandera,
y siempre de ansiedad ardiente lleno,
como de flor en flor, de seno en seno,
busca mi ser lo que encontrar no espero.

Bálsamo es el placer en toda herida,
y a olvidar nuestras penas nos convida
cuando el dolor en nuestro ser estalla.

Y él es, cuando en la lucha me fatigo,
el único bridón en que consigo
alejarme del campo de batalla.