¿Es cómico el poema siguiente? ¿Por qué?

Da una respuesta en JSON con la siguiente estructura:
{
  "judgement": "sí|no|incierto",
  "reason": "razón de la respuesta"
}

La longitud de la respuesta debe ser de 200 palabras.



Oración fúnebre

Murió no sé en qué pueblo una señora,
Y siguiendo costumbre inveterada,
Inundóse de gente la morada,
Amigos de illo tempore, o de ahora.

-¿Quién es, dijo un galán, aquel que llora?
-El viudo de la joven malograda.
-¿Y esa mujer de luto?
-Su cuñada.

-¿Y aquella del rincón?
-La peinadora.

-¿Y ése que de una mesa en el testero
A cuantos entran «¿Cómo va?», pregunta?
-Debe ser el doctor, a lo que infiero.

-¿Y aquél que está sentado a la otra punta?
-¿Cuál, aquel que parece un majadero?
¡Fue la debilidad de la difunta!