¿Es cómico el poema siguiente? ¿Por qué?

Da una respuesta en JSON con la siguiente estructura:
{
  "judgement": "sí|no|incierto",
  "reason": "razón de la respuesta"
}

La longitud de la respuesta debe ser de 200 palabras.



Idilio salvaje – IV

En la estepa maldita, bajo el peso
de sibilante grisa que asesina,
irgues tu talla escultural y fina,
como un relieve en el confín impreso

El viento, entre los médanos opreso,
cantan como una música divina,
y finge, bajo la húmeda neblina,
un infinito y solitario beso.

Vibran en el crepúsculo tus ojos,
un dardo negro de pasión y enojos
que en mi carne y mi espíritu se clava;

y, destacada contra el sol muriente,
como un airón florando inmensamente,
tu bruna cabellera de india brava.