Manuel Bretón de los Herreros

A varios amigos tronados

 Esta turba famélica y bellaca
nunca se cansa de fumar de gorra;
como al hebreo en tiempo de Gomorra
yo os maldigo, y mi furia no se aplaca.

¿A qué tanto pedirme la petaca?
¿Cómo quieres, hambrón, que te socorra?
¿Soy acaso estanquero, hijo de zorra?
¿Recibo yo bajeles de Guaxaca?

¿Cómplice acaso soy del vicio ajeno?
Yo gano mi fumar con mi trabajo,
y en la aduana lo compro, malo o bueno.

Tú, que eres otro pobre calandrajo,
estate sin fumar... o chupa heno...
o chúpate la punta del carajo.






Wenceslao Ayguals de Izco
(1801-1873)



Al señor MAS - Soneto MASónico.


 MAS, por santo ToMÁS, no digas MÁS,
que MÁS es mi intención dar MÁS al mes
que menos, MAS ¡oh MÁS! también tú ves
que el que hace MÁS disgusta a veces MÁS.

MAS si un Villergas te mandé no MÁS
y quieres MÁS, irán, que el interés
no me ciega jaMÁS; si quieres tres
irán también; MAS no me insultes MÁS.

Que MÁS quiero tu afecto ¡voto a bríos!
que el de otros, MAS que vengan de París;
pues siendo MÁS, MÁS vales, vive Dios.

MAS, siento que tu afecto esté en un tris...
No hablemos MÁS; de hoy MÁS ¡oh MÁS! los dos
no comeremos MÁS que en un anís.






Miguel Agustín Príncipe
(1811-1863)




 Una mañana fresca, paseando
hallé en el fresco prado a mi querida,
de fresco tulipán la sien ceñida,
frescamente adornada levantando.

Fresca la aurora estaba derramando
las frescas rosas que en el seno anida,
fresca mi Fanny estaba embebecida
la frescura del alba contemplando.

Sentada en fresca alfombra de esmeralda
gozando estaba del frescor del cielo,
en frescas flores abundante el halda.

Álzase en esto sobre el fresco suelo
y, volviéndome infiel la fresca espalda,
más fresco me dejó que el mismo hielo.




Anónimo


 ¿Quieres ser liberal? Ten entendido
que has de traer muy bien compuesto el pelo,
gran corbatín, y cual el mismo cielo
de las lucientes botas el bruñido.

Con las damas serás muy atrevido;
habla de la creación con grande celo,
y para gozar placeres sin recelo,
echa la religión luego al olvido.

Siempre constitución y ciudadanos;
siempre la ley resonará en tu boca;
a los serviles llamarás villanos,

pancistas pitancines, gente loca;
y serás sin empeño ni cohecho
un gran liberalón hecho y derecho.




Juan Martínez Villergas
(1816-1894)




 Brindó Brabo, no el padre, sino el hijo
(y dé gracias de entrar en el reparto,
que harto me tiene su meneo, y harto
su voz bronco-chillona, de botijo).

Este semiparto, posma94 y prolijo,
cantó... un soneto de desgracia parto,
y al llegar al renglón decimocuarto
«¡Bravo! ¡Bravo!» escuchó con regocijo.

«¡Bravo! ¡Bravo!», exclamó. «¡Triunfo completo!
El lauro eterno de alcanzar acabo
que orló la sien de Lope y de Moreto!»

Y es que uno dijo de la mesa al cabo:
«¿Quién es autor de tan fatal soneto?»
y respondieron todos: «Brabo, Brabo».






Manuel del Palacio
(1831-1906)



Soneto filosófico


 «¿Quién eres, ángel, que ante mí apareces,
como en nublado cielo blanca aurora,
y al corazón, que desengaños llora,
paz y consuelo y esperanzas ofreces?

Yo te he visto en mis sueños muchas veces
juguete de ilusión fascinadora,
y vive en mí tu imagen seductora,
y con tu puro aliento me estremeces.

¿Eres, quizá, la sílfide hechicera
que amada de las nubes y las brisas
llevarme quieres a su azul esfera?

Flores hollando vas por donde pisas...
¿Quién eres?» «Soy, señor, la lavandera,
y vengo a que me pague las camisas».






Enrique Sierra Valenzuela
(1845-1880)



A un vate huero


 Conozco yo un ratón de biblioteca,
presunto monaguillo del Parnaso,
émulo del Petrarca y Garcilaso,
más digno que del estro de una rueca.

Y que teniendo la mollera seca,
el seso huero y el sentido raso,
creyendo cuando menos ser un Tasso,
poeta se apellida con voz huera.

Mirado como hombre es, en resumen,
un ridículo tipo de sainete,
chisgarabís sin seso ni cacumen.

Y visto como vate es tan zoquete
que una vez ensayó su huero numen
y en lugar de un soneto hizo un sonete.






Miguel Ramos Carrión
(1845-1915)



El botijo


 Desprecio del Japón o de la China
el granadino tibor de porcelana,
el vaso etrusco, el ánfora romana,
y la tinaja griega o damasquina.

Te canto a ti, que el agua cristalina
sabes frigorizar sin pompa vana,
expuesto en el balcón, en la ventana,
a los besos de un aura vespertina.

Cuando mi boca en ti, bello cacharro,
busca ardorosa el abundante chorro
y con manos cálidas te agarro,

siempre encuentro propicio a mi socorro
el caudal que refrescas en tu barro
y que brota sutil por tu pitorro.






José Campo Moreno

Receta para hacer sonetos


 Tómese una palabra; ejemplo, vasco;
otra distinta luego, sea chusco,
y búsquese, lo mismo que yo busco,
un consonante a primer verso, chasco,

siguiendo de igual modo y sin atasco,
escríbase después un verso en usco
que rime, verbigracia, con pedrusco
y dé lugar al consonante en asco.

Por fin, aunque el sistema sea tosco
y alguien por él me quiera armar un cisco
diciendo que no me sé lo que me pesco,

yo puedo contestar con ceño fosco,
sin temer de la crítica el mordisco:
«Hice el soneto, ¡y me quedé tan fresco!»





