
La erupción
       Hierve la sangre en las hinchadas venas,
Fuego brotar parecen las mejillas,
Se doblan hacía el suelo las rodillas
Y el hombre más audaz respira apenas.
   Rompiera, a hallarse preso, sus cadenas,
Y de valor hiciera maravillas;
Pero siente en el cuerpo unas cosquillas
Que vértigo le dan y angustia y penas.
   Arroja espuma su entreabierta boca,
Retuércese en las sienes el cabello,
Todo le hiela y todo le sofoca;
   Su bronco respirar es ya resuello...
Rompe al fin la erupción, y sólo toca
Un grano en la nariz y otro en el cuello.

1865.

AnteriorSiguiente
No hay regla sin excepción
       Pasó ya la estación de los amores
Y la edad de los sueños placentera;
Pasó la deliciosa primavera,
Y con ella los frutos y las flores.
   Pasarán de la suerte los favores
Y de la vida la gentil quimera,
Como pasan, cruzando por la esfera,
Relámpagos de fuego brilladores.
   También pasaron los instantes puros
En que el alma a sus dichas no halló tasa,
Ni vio para su afán diques ni muros;
   Todo, al cabo, pasó; sólo no pasa
Una moneda falsa de dos duros
Que tengo hace tres meses en mi casa.

1866.

AnteriorSiguiente
El amor ideal
       Haces bien en decir, Lesbia querida,
Que para mí son leyes tus antojos,
Pues por una mirada de tus ojos
Satisfecho y feliz diera mi vida.
   Pide a mi amor sin tregua y sin medida
Sacrificios, placer, dicha y enojos;
Pide que torne en flores los abrojos
Y en pavesas la nieve derretida.
   Pídeme que te cante como Homero,
Que ruja como hirviente catarata,
Que llore entre cadenas prisionero:
   Pídeme, Lesbia, mi ilusión más grata;
Mas no me pidas ropa ni dinero,
Porque estoy más perdido que una rata.

1867.

AnteriorSiguiente
El mayor dolor
       Coger sin sospecharlo un hierro ardiendo,
Estrenar unas botas apretadas,
Reñir con un inglés a bofetadas,
Andar uno o dos años pretendiendo.
Hallarse frente a frente de un berrendo
Sin sentir en la hierba sus pisadas,
Tener cuatro carreras acabadas
Y no poder vivir sino pidiendo.
   Pasar entre beatos por hereje,
Amar la libertad y ser soldado,
Y tener por rival quien nos protege,
   Disgustos son que al hombre dan enfado;
Mas ¿qué disgusto habrá que se asemeje
Al disgusto de amar sin ser amado?

1867.

AnteriorSiguiente
Idilio
       Ayer, cuando la aurora amanecía,
Me salí por la Cuesta de la Vega,
Y al arenal que Manzanares riega
Fuí buscando deleite y poesía.
   En sus riberas plácidas dormía
La hermosa Tisbe, que de amores ciega,
Por su galán Alfinto no sosiega,
A quien vio en el cuartel de artillería.
   Sola estaba la pobre, y descuidada,
Ver me dejó bajo su manta rota
Un pie, más que el mayor una pulgada.
   Alzóse en esto; se apretó la bota,
Y a los cielos lanzando una mirada,
Soltó la manta y se quedó en pelota.

1867.

AnteriorSiguiente
La recompensa
       Hay en el valle que mi Laura habita
Un rincón entre arbustos escondido,
Donde tienen las tórtolas su nido
Y las auras se dan amante cita.
   Levántase en su centro una casita,
Cuyo tejado, por el sol herido,
Brilla con el matiz de oro bruñido,
Como torre de arábiga mezquita.
   Cerca de esa mansión tan hechicera
Se abre en el bosque pabellón esbelto,
Vestido de jazmín y enredadera.
   Allí fue donde, impávido y resuelto,
Pinté a Laura mi afán de tal manera...
Que me dio un bofetón de cuello vuelto.

1867.

AnteriorSiguiente
Mal de muchos...
       ¿No viste alguna vez del rayo herido
Desprenderse y rodar cedro gigante,
Llenando de terror al caminante
Entre los bosques al azar perdido?
   ¿Viste cómo la tórtola en su nido
Llora la ausencia de su triste amante,
Y cómo el sol derrite en un instante
El alud de la sierra desprendido?
   ¿Viste, por fin, en el tranquilo cielo,
Extenderse las nubes poco a poco,
Y de sombras y horror cubrir el suelo?
   ¿Viste el arbusto que produce el coco?
Pues cesa ya tu afán y tu desvelo,
Que si tú no lo viste, yo tampoco.

1867.

AnteriorSiguiente
Oración fúnebre
       Murió no sé en qué pueblo una señora,
Y siguiendo costumbre inveterada,
Inundóse de gente la morada,
Amigos de illo tempore, o de ahora.
   -¿Quién es, dijo un galán, aquel que llora?
-El viudo de la joven malograda.
-¿Y esa mujer de luto?
-Su cuñada.

-¿Y aquella del rincón?
-La peinadora.

   -¿Y ése que de una mesa en el testero
A cuantos entran «¿Cómo va?», pregunta?
-Debe ser el doctor, a lo que infiero.
   -¿Y aquél que está sentado a la otra punta?
-¿Cuál, aquel que parece un majadero?
¡Fue la debilidad de la difunta!

Madrid, 1868.

AnteriorSiguiente
La doctrina de Epicuro
       -No existe la virtud, Dios es un mito,
Humo la gloria y el amor quimera;
El que otra vida tras la muerte espera,
No tiene más cabeza que un chorlito.
   Ora practique el bien, ora el delito,
La fortuna del hombre no se altera,
Pues al mirar la luz por vez primera,
Ver puede en ella su destino escrito.
Todo es mentira en la existencia humana,
Y aquel que busca el goce eternamente,
Sólo ve del placer la sombra vana.-
   Así de Atenas a la pobre gente
Dijo el gran Epicuro una mañana...
Y se marchó a tomar el aguardiente.

1868.

AnteriorSiguiente
Trabajo perdido
       Ver de lejos la dicha, codiciarla,
Darle caza por fin y poseerla;
No vivir con el miedo de perderla,
Morirse con el ansia de gozarla.
   Dar cuerpo a una ilusión, acariciarla,
Y un instante después aborrecerla;
Luchar con la desgracia y no vencerla,
Sentir perpetua sed y no apagarla.
   Llamarse racional, y a veces serlo,
Y a menudo también serlo y sentirlo
Huyendo la ocasión de parecerlo.
   Comer partidas y aguantar el mirlo:
Eso hacemos los hombres sin saberlo
Y eso hacen las mujeres sin decirlo.

1868.

AnteriorSiguiente
El néctar de los dioses
       Mezcla en un vaso de cristal de roca,
Y, a ser posible, de oro y pedrería,
Tres dracmas de placer, dos de poesía
Y cuatro o cinco de soberbia loca.
   Del horno del amor ponle a la boca,
Y cuando no haya hervido todavía,
Añádele onza y media de alegría
Y seis gotitas de café de Moka.
   Si advirtieras que forma mucha espuma,
En un trozo de blonda catalana
Colarlo debes con presteza suma.
   Déjalo reposar por la mañana,
Y removido bien con una pluma,
Ya lo puedes tirar por la ventana.

1870.

AnteriorSiguiente
A un crítico
       Tu carta recibí, sabe Dios cuándo,
Y a entenderla llegué, sabe Dios cómo;
Me has dado un palizón de tomo y lomo,
De esos que al más cerril dejan temblando.
   ¡Cuánto lo habrás venido meditando!
¡Qué estudiar en un tomo y otro tomo!
¡Qué fino aquello de llamarme romo,
Hipócrita, gandul y hasta nefando!
   Sigue por esa senda; luce el brío;
Procura que la ciencia no te empache,
Y sángrala como se sangra un río.
   ¡No he de ser yo quien tus renglones tache;
Pero para otra vez, amigo mío,
No me escribas ipócrita sin hache!

1870.

AnteriorSiguiente
A propósito de un bailarín
       Vamos, que no es un hombre como yo,
Ni una mujer siquiera como tú;
Es un mono vestido de tisú,
Que trabaja imitando lo que vio.
   De un hombre sale un tigre, un gato no
(Aunque algunos conozco que hacen fú),
Y desde Epaminondas a Mambrú,
Por algo nuestro sexo se afanó.
   Tenerse un cuarto de hora sobre un pie
Dices que es admirable; lo será:
Ni tú ni yo lo hiciéramos, a fe.
   Pero si al cielo aspira y allí va,
Ese aborto de grulla y chimpancé,
¿Qué cuenta de su vida a Dios dará?

1872.

AnteriorSiguiente
Un amigo residente en Roma
       Si alguna vez de Trevi en la fontana,
O del risueño Pincio en la colina,
O en la terrible cárcel Mamertina,
O en la soberbia iglesia Vaticana,
   La patria de Quevedo y de Santana
Echas de menos por servil rutina,
Y envidias a la pobre golondrina
Que se viene a posar en mi ventana,
   No te detenga mujeril decoro,
Troquemos de lugar y, lo confieso,
Renunciaré al garbanzo sin desdoro.
   Una grada de sol tendrás de exceso,
Y si la calma te aburrió del Foro,
Te daré mi tarjeta del Congreso.

1873.

AnteriorSiguiente
Informe - A un amigo que, pensando en casarse, me pidió mi opinión respecto de las mujeres

       Es la mujer prisión en que nacemos,
Y a que desde el nacer nos condenamos:
Unos por penitencia la buscamos,
Otros por galardón la merecemos.
   Abismo en que los débiles caemos,
Puerto donde los fuertes nos salvamos,
Ídolo que de tierra fabricamos
Y luego en oro convertir queremos.
   Ella del cielo del amor es luna,
Inspira las letrillas y las odas,
Sirve al capricho y manda en la fortuna.
   ¿Dices que a ser del gremio te acomodas?
Piénsalo bien, decídete por una...
Verás cómo después te gustan todas.

1877.

AnteriorSiguiente
Leda... Rodríguez
       Tíndaro duerme, pero sé discreta,
Que Júpiter acecha tu decoro,
Y si el amor de Europa le hizo toro,
Buscará para el tuyo nueva treta.
   Con el papel que guarda en su gaveta
Puede resucitar la lluvia de oro,
Y yo te sueño lejos de ese coro
Juguete vil del mamalón de Creta.
   No del Eurotas la ribera umbría,
Contemple de la siesta en el descanso
Tu ebúrnea espalda sobre la onda fría:
   Y si ves algún cisne en un remanso,
Desprecia en él al Júpiter del día,
Fingido cisne y verdadero ganso.

1883.

AnteriorSiguiente
A un pobre rico
       ¡Es tu empeño ridículo, camueso!
Yo pudiera admirarte y aun quererte,
Maldecirte tal vez y aborrecerte;
Envidiarte..., ¡jamás!, no doy en eso.
   Aunque superes en fortuna a Creso,
Aunque a Sansón iguales en lo fuerte,
Aunque tu esclava juzgues a la suerte
Y halles siempre una boca para un beso,
   Benditas mi ansiedad y mi zozobra,
Que prefiero a la dicha que te exalta
Y de un acaso estúpido es la obra.
   Sigue, pues, sigue, y hasta el cielo asalta;
Cuanto los hombres pueden dar, te sobra;
Pero, ¿quién te dará lo que te falta?

1885.

AnteriorSiguiente
Los placeres del campo
       Basta de expediciones en pollino
Y manejar el remo a lo forzado;
Basta de merendonas en el prado,
Y venga el coche y la sopita en vino.
   Si plugo alguna vez a mi destino
Inspirarme afición al despoblado,
Me cansan ya la choza y el ganado,
Y el césped y el arroyo cristalino.
   La nave de mi afán viró de bordo,
Y hoy, con tristeza, mis penantes dejo,
A mis memorias de ayer haciendo el sordo,
   Pues me dicen la sangre y el espejo
Que para los idilios estoy gordo
Y para las zagalas estoy viejo.


